---
title: "TS는 왜 쓸까 (위대한 TS)"
excerpt: "JS를 완벽하게 하기 위한 여정"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - typescript
last_modified_at: 2024-05-22T08:00:00
header:
  teaser: /assets/images/Logo/TS.png
---

## 이 글을 쓰는 이유

기술을 사용할 때는 항상 이유가 있어야 한다.

그냥 기술을 갖다 박는건 이제 gpt가 더 잘하기 때문에 항상 `왜`에 집중해야한다.

FE 환경에서는 TS가 이제는 또 하나의 언어처럼 자리 잡아 순수 JS보다도 더 많이 쓰고 있는 상황인데 

그냥 사용하기 보다는 `왜 사용하는가` 에 집중하는 글로 정리를 해보고자 한다.

## JS의 특징들

JS는 특이한 특징을 가지고 있다.

여러 특징들이 복합적으로 합쳐져서 불편함을 만드는데 그런 특징들만 

간단하게 설명해보자면 다음과 같다.

### 1. JS에서 자주 쓰는 자료형들


| 변수 선언 방법 | 스코프 범위 | 재할당 가능 여부 | hoisting 여부      | 중복 선언 가능 여부   |
| -------------- | ----------- | ---------------- | ------------------ | --------------------- |
| var            | 함수 스코프 | 가능             | o                  | 가능                  |
| let            | 블록 스코프 | 가능             | x (ReferenceError) | 불가능 (Syntax Error) |
| const          | 블록 스코프 | 불가능           | x (ReferenceError) | 불가능 (Syntax Error) |

legacy 코드에 자주 있는 var라는 문법이 굉장히 장난을 많이 친다. 

실행 컨텍스트의 EnvironmentRecord가 함수 선언문, 변수명 등을 실행전에 등록시키는 걸 Hoisting이라는 개념으로 나타내는데 (실제 엔진에서 변환하는 것이 아니라 이론적으로 만든 개념이다.) 코드가 진행됨에 따라 int에서 float, string 등으로 변할 수 있는 JS환경에서 지옥같은 문법이다.

다른 정적타입 언어(C, Java, Kotlin, C# ...)들은 다양한 자료형으로 먼저 지정을 하고 해당 자료형이 아닌 데이터를 할당했을 때 오류를 내기 때문에 유지보수 상관없이 사용하면 JS가 편할 수 있지만 규모가 커지고 안정성을 생각하게 되면 정적 타입의 이러한 특징이 절실하게 된다.

### 2. 필요 이상으로 자유로움

JS도 함수 내의 this를 개선하기 위해 화살표 함수를 만들고 이를 통해 부가적으로 호이스팅을 방지하거나 (화살표 함수는 함수 선언문이 아니기 때문에) class 문법으로 메소드라는 개념이 생기는 등 많은 진화를 해왔지만 함수 선언문 자체는 호이스팅이 가능한 것처럼 여전히 너무 자유로운 것이 안정성에서는 단점으로 작용한다.

### 3. 개발자도 쓸 수 있는 `undefined`

JS엔진은 실행컨텍스트에서 데이터가 할당되지 않은 변수명을 사용해야할 때 `undefined`로 자동으로 만들고 출력시킨다. 

`null`은 개발자가 만든 `비어있다` 는 자료형이고 `undefined`는 JS엔진이 만든 `비어있다` 는 자료형으로 전통처럼 남아있지만 그렇다고 개발자가 `undefined`를 명시했다고 오류를 출력하진 않는다.
<s>심지어 null은 내부적으로 Object 자료형으로 취급됨.</s>

이것 또한 작성할 때는 편할 수 있지만 추후에 유지보수시 어디가 틀렸는지 눈으로 추적해야되는 일이 생길 수도 있다.

## TS 작동 방식

ts는 tsc라는 컴파일러를 이용해서 js로 변환되고 (ts를 온전히 돌릴 수 있는 deno라는 환경이 있지만 대중화되지 않았다.)
이후 변환된 js파일을 실행한다.

tsc는 두가지 역할을 하는데 하나는 이전에 말했던 `변환` 이고 다른 하나는 타입 검사이다.
(타입 검사에 통과 못해도 JS로 변환은 된다.)

## 결과

## TS 등장

## 극복한 문제 해결점들

<details>
<summary>문법</summary>
</details>

>
> TS를 입문하면서 알게된 지식들, 감탄하면서 본 것들 정리입니다. 
> 
> 잘못된 정보가 있거나 더 알면 좋은 정보들이 있다면 댓글로 적어주세요
> 
> 감사합니다.
> 